 

 

prolusuris nobis scholae annalium tabulis munere aliquo literario nou inutile visum αἴ ’ „

tttt

>maurium quam Ciceronis libris pervestigatis congesseramus amplissimam ad possessivi quem vocant . ” “

dativi usurpationem excutiendam conferre Ciceronianam. Sunt sane quae disceptamus si non levidensis
vaut minuta — an ulli quidquam disciplinae excolendae addi potest inaniter elaboratum ’ἓ - at certe ea,

‘quibus etiam in „arido uaestionum grammaticarum campo“ valere admoneamur vocem illam: μηδὲν '⁴ ¹

Α “ παρ’ ἡμῶν προςδοκᾶν λιαν μέγα. Sed tamen plus una nos permovet causa, ut huic quod daturi sunus
. taxis Ciceronianae specimini primo non prorsus perditam operam nos impendisse confidamus.
Ἐφορεῖα euim pupugerat iam dudum animum quod, cum de universo tertii casus possessioni
candae inservientis usu mirum quantum inter se consentirent grammatici, nos quidem cum>
aliorum tum Ciceronis praecipue morem loquendi ab isto concentu non minus mirifice discrimem
non persuadere nobis non poteramus. Atque nostro quidem iure hoc nos iudicavisse antequam
nitamur, de ratione illa quae placuit grammaticis quaedam videntur breviter commemoranda.
Declarat enim ipsa qua expressam invenimus legem ad dativum possessivum pertinentem turmula
adeo non quibus ea regionibus ac terminis contineatur constare, ut vel latissime eam patere pro
certo ab omnibus habeatur. Accedit huc, quod neutiquam desideratur exiguus ille quidem sed non
contemnendus numerus certus ac ratus exemplorum a principe scriptorum latinorum petitorum,
quae quidem vel maxime necessaria existimare consueverint ad grammatica praecepta stabilienda.
In usitatissimamm vero rerum numero quod dativi possessivi structuram ducendam opinantur,
tanto vehementius videtur mirandum, quod quicumque curam adhibent sermonis latini indoli inda·
gandae et quam firmissime constituendae non suut nescii ratione illa qua exempla omnia ad unum
operose collecta perpendantur empirica nonnulla vel eornm quae grammaticis nimis diu in deliciis
tamquam fuerint1) praeceptorum eversa subito esse atque rescissa.

Ut nostra fert opinio, cum alii alia attulerint, a nullo dum tamen ita, ut ratione de 'qua modo
mentio facta est empirica totam exemplorum facultatem examinaret, non modo paucorum sed nc unius
quidem scriptoris investigata est elocutio. Curiosius aliquanto ratione quae dicatur „a priori“
instituta structuram illam expedire posse sibi visi sunt genetivum potissimum possessivum in con-

tentionis iudicium vocantes. Quod ut probe perspiciatur, legis ipsius qua de dativo possessivo
raecipitur iter quasi et progressionem, id quod habeat etiam forsitan iucunditatis aliquid, diiudicare
'oeat enarrando. Enimvero perpauci, quamvis magnus sit grammaticorum chorus, explanatione
omnino supersedent. Ita vel superiorum quorundam (S cheller-Dcring‚ Br6der, G. RGrote-
fond, Α. Grotefend, Ο. Schulz) frustra exquiras declarationem ullam aut disputatiunmlm.

- Maioris momenti est quod nostrae aetatis non desunt grammatici silentium tenentes. Nam cum ‹3⁸1-

li e n ²) praecise atque imperiosa quadam acrimonia praecipiat: Das deutsche „haben“ vird durch csse

 

1) Hoc in genere disputandi nuper non sine laude versatus est H. Ana, cum, quae viae acrationis
vere grammaticae documentum esset, hanc daret commentationem: Cicero’s Sprachgebrauch in der
Beziehung des gemeinsamen Priidikats bei mehreren Subjekten. Quodlinburg 1884.

2) Lateinische Schulgrammatik ΕΠ· die Schiiler des Realgymnasiums. Nach Konferenz-
beratungen zusammengesteIIt Berlin 1887.

 

