 

' - ‘⁴ ' ’ΜΚ , >- ⁴: ι.
qui incenderit curiam. ib. xm, 4: Illis locus si in hae urbe fuerit, ipsiuxhi lom ὠιέ
deor. 111, 38: Temperantia constat ex praetermittendis voluptatibus corporis, cdi siloem
est, est,etiam voluptatibus. ι

metaphorice quibuscunque locis occurrit ita usurpatur, ιιι careat attributo (de divin. 11,ῑῖν

„Difficilis auguri locus ad eontra dicendum. Marco fortasse, sed Romano facillumus“ dativus nd-
iectivo subiunctus est). Brut. 207: Locus erat omnino in maximis causis praeter eos, de quibua :-

supra dixi, nemini. ib. 233: Ita furebat, ut mirarere tam alias res agere populum, ιιι esset insano
inter disertos locus. Orat. 4: In poetis non Homero soli locus est, ut de Graecis loquar, ant
Archilocho aut Sophocli aut Pindaro, sed horum vel secundis vel etiam infra secundos. de orat. 11,
246: Cenabo apud te, —- uni enim locum esse video. Quinct. 94: Si licet vivere eum quem
Sex. Naevius non vult, si est homini honesto locus in civitate invito Naevio -— spes est etiam hunc
miserum atque infelicem aliquando tandem posse consistere. Verr. 11, 1, 98: Non modo proditori,
sed ne perfugae quidem locus in meis castris cuiquam fuit. Leg. agr. II, 77: Num vobis aut vestri
similibus integris, quietis, otiosis hominibus in hoc numero locum fore putatis? Rab. Post. 36: Ubi
semel quis peieraverit, ei credi postea, etiamsi per pluris deos iuret, non oportet, praesertim, iudices,
cum in his iudiciis ne locus quidem novo testi soleat esse ob eamque causam idem iudices retineantur,
qui fuerint de reo. Plane. 82: Me vehementer vitae meae paeniteret, siin mea familiaritate loeus
esset nemini nisi litigioso aut nocenti. Balb. 40: Testantur — ipsum populum Romanum —- se
hoc ius esse velle, ut sibi et liberis, si qui eximia virtute fuerit, sit in nostris castris, sit in impera—
torum praetoriis, sit denique inter signa atque in acie locus, sit his gradibus ascensus etiam ad
ciuitatem. Post red. ad Qu. 14: Itaque neque re publica exterminata mihi locum in hae urbe esse
duxi nec, si illa restitueretur, dubitavi, quin me secum ipsa reduceret. Fam. XII, 23, 3: Quae
enim est spes, quum in concione dicere ausus sit Antonius Cannutium apud eos locum sibi quaerere,
quibus se salvo locus in civitate esse non posset? (cf. ad Quint. fr. III, 3, 3: Quid futurum sit,
nescio; locum tamen illi in civitate non video). Att. XII, 38, 4: Heredes Scapulae si istos hortos,
ut scribis tibi Othonem dixisse, partibus quattuor factis liceri cogitant, nihil est scilicet emptori loci.

Postremo loco ponantur exempla notionis translate usurpatae eiusdemque occasionem sive
facultatem indicantis genetivo gerundii adiuncto: Verr. 11, l, 10: Non est, non est in hoc homine
cuiquam peccandi locuS‚ iudices. Prov. cons 2: Quotienscunque ei locus dicendi ac potestas fui:
(cf. Tuse. IV, 38: Atque idem ita acrem in omnis partis aciem intendit, ut semper videat sedem
sibi ac locum sine molestia atque angore vivendi). Att. V, 11, 5: Nihil — a me fieri ita videbunt,
ut sibi sit delinquendi locus. ib. XI, 10, l: Me quidem excruciant, et eo magis, quod mihi cum
illis ne querendi quidem locum futurum puto. Flacc. 50: Iterum iste, cui nullus esset usquam

consistendi locus, Romam se rettulit. Lig. 31: An sperandi Ligario causa non sit, cum mihi apud.

te locus sit etiam pro altero deprecandi? — Intelligendus videtur dativus Fam. ΙΙ, 17, 6: Petis a
me, ut Bibulo te quam diligentissime commendem: in quo mihi voluntas non deest, sed loeus esse
videtur tecum expostulandi.

Uno loco pro gen. gerund. praepositio „ad“ dieta est Fam. 1, 9, 14: Nulli improbo civi
locus ad rem publicam violandam esse potuisset (cf. Verr. 11, Ι, 45; Est mihi alius locus ad hanc
eius cupiditatem demonstrandam separatus) 1).

Dativus deest locis, quibus verbum substantivum non addictionis intellectu sed universali

' dicitur, hisee: Verr. V, 10: In metu belli furandi locus qui potest esse? Brut. 256: Non metuo,

ne mihi acclametis; est autem quod sentias dicendi liber locus. ad Quint. fr. ΙΙΙ, 1, 7: Romae
respirandi non est locus. Rep. 11, 19: Ex quo intellegi potest permultis annis ante Homerum
fuisse quam Romulum, ut iam doctis hominibus ac temporibus ipsis eruditis ad fingendumvix
quicquam esset loci. — Prorsus alia denique ratione ac dativus ponitur praepositio „apud“ Mur. 63:
Nostri — aiunt — esse apud hominem constantem ignoscendi locum.

’ Spatium. Translate dictum potestatem denotat: Fam. IX, 5, 3: Mihi si spatium
fuerit in Tusculanum ante Nonas veniendi, istic te videbo. — Intelligendus est dativus Phil. XII, 30:

 

ΟΙιιθιιΙι. 56. 59. Phil. H, 443 „relictum esse“: Fam. IV, 3, 4. Sull. 91 (active dictum: Fam. 1, 1,'2.
Cluent. 61. fragm. Orat. A. IX, 213 „reliquum facere‘⁴: Phil. XIII, 48); ‚,relinqui“: Sull. 78.
1) Tillmann (l. c. pag. 79 sq.) hoc dativi graeci exemplum Ciceronianum praetermisit.

 

       
  
    

¹ «
,ι
., ⁵(
*vr-t

