.- ττττ

  

‘'naut-o possessivo constructio statuatur, qua· dativus. ἕ
“solo verbo substantivo per se posito. ·
ιιι dissimiles sunt duae sub iudicium iam vocandae rationes3 altera si valea, ,118εῶ

 
  

'fintionoe quasdam relationis (esse- - intercedere), aut vim habet plane copulativam. Illud ai fit h. e.
-verbum substantivum vim verbi per se positi habet idemque denotat quod, ,ἰιιωιωιίοτοζ dativus
,non uni verbo substantivo sed universae in verbo substantivo subie-ctoque positae
notioni necessaria iunctura adiectus existimandus est, nec fieri potest, quin oon-
-tentionis et comparationis causa advocemus usitatissimam illam locutionem, ,convenit milii aliquid
cum aliqu0“ (Cic Rosc. Am. 79. Phil. XIII, 37. Offic ΙΙΙ, 62. Tusc. III, 4'6. Fin. V, 87. Fam.
XIII, 6a, 2). Contra verbum substantivum si copula tantummodo enuntiati est, dativus aut ex
adjectivo aliquo praedicative dicto, quod definiatur ac determinetur necesse est, (velut, ,aliquid mihi
commune est cum aliquo‘ ‘) aut ex substantivo aliquo item praedicative posito aptus est (, ‚Dativ
der blossen Zusammenordnung“ Kuehnastio auctore1) vocari potest).

Tertium iam idemque postremum dativi usurpandi genus, in quo „esse“ et verbum finitum
esse potest et copula cum praedicativo aliquo connectenda, id statuatur, quo solutiore quadam licentia
pro genetivo possessivo tertius casus substantivo alicui praepositione saepissime terminato adiungitur
(velutz Septimus mihi liber Originum est in manibus Cat. 35. Qui vobis in consilio filerunt
Suu. 13. llli, quibus eras in deliciis, vix risum tenebant Vat. 20 etc).

His profligatis ad proferenda singulatim elocutionis Ciceronianae exempla ita. nos damus,
ut exorsi a gen u ino h. e. soli verbo substantivo subiuncto dativo possessivo deinceps de dativo “
necessario adiun gendo illo quidem sed cum universa verbo substantivo et
substan tivo aliquo relationis constante notione agamus, denique ad dativum
liberiore ac solutiore ratione positum aggrediamur.

A.

d t Dativus possessivus gen u i n us est h. e. uno solo verbo substantivo verbi finiti vice fungente
e erminatus.

Ι. Possessio est absoluta.
a) Is qui possidet persona est sive res personae vim sustinens.
1) Possidetur item persona eaque
α) per se posita.

Exempla sunt paucissima:

De orat. I, 234²): Quod in ea tu plus operae laborisque consumpseras, quum eius
studii tibi et hortator et magister esset domi, veritus eS, nisi istam artem oratione exaggerasses‚
ne operam perdidisses. Topic. 14: Si ita Fabiae pecunia legata est a viro, si ei viro mater
familias esset, si ea in manum non convenerat, nihil debetur. — Mancus fertur locus
Parad. VI, 44. Baiter scribendum esse censet: ,‚si‚ ut aiunt, Danao quinquaginta sint filiae“; alii
habent: „ut aiunt Danaum“ (sc. habuisse) propter ea quae praecedunt: Filiam quis habet, pecunia
est opus; duas, maiore; pluris, maiore etiam.

Ceteris huc quadrantibus locis notiones quae vocantur collectivae leguntur Rep. -Π, 67:
Est tibi ex eis ipsis, qui adsunt, bella copia, vel ut a. te ipso ordiare. Quinct. 2: P. Quinctius,
cui tenues opes, nullae facultates, exiguae amicorum copiae sunt. Verr. act. ΙΙ, 111). 1, 97: Quo
ex genere mihi testium, qui cum isto furati sunt, siuti voluissem, magna copia fuisset. Fam. XII,
13, 2: Esse etiam debent in republica proxime hos cari, qui studiorum tuorum sunt aemuli,

 

1) Livianisehe Syntax‚ pag. 118; cf. Stolz- Schmalz 1. c., p. 425, imprimis, ,Lateinische Syntax
nach den Vorlesungen iiber lateinische Sprachwissenschaft“ von Reisig, mit Anmerkungen von Fr.
Haase 3. Band, neu bearbeitet von Schmalz und Landgraf, ξ 372

2) In laudandis locis secuti sumus O. F. W. Muelleri (Lips. Teubn.) editionem.

       
 

est' verbum „addictiouis“, sed condicionem statumve significat, id quod cadit maxime in - , - ’ἷῗ

   
 

