  
   
  

    

iir, tamen ne' id quidun* qnod mlffitiffi²
ἰιοιι es “,'quod vel Schmalz- WaggeffluddazffintSIGpffie gffleffflfflm

, est, quod dativum „aegroto“ ιιοιι minus ad, ,anima est“ referendum esse quam ad „spes est“ ·
memgffimffiquanto frequentius ponitur dativus possessivus, ubi animi aliquam vel condicionem

, ’ναι artem vel actionem in aliquem cadere indicatur. Nobilissimum invenitur exemplum de ·

orat. 111,143: Haec quum Crassus dixisset, parumper et ipse conticuit et caeteris silentium
fu ιι (cf. ib. Ι, 160: Haec quum Crassus dixisset, silentium est consecutumh nec minus, quamvis
aliqua ex parte vitiose scriptum, dignum esse videtur, quod spectemus Phil Xl, 3⁷.- Ego utem

’ veteranos tueri debeo, sed eos, quibus sanitas est (sic haec leguntur ex Kayser-i mendene).

Deinde affero Rep. V, 11: Menqelao Laconi quaedam fuit suaviloquens iucunditas.1‹*ngm. pm.

'¹ · VF. V, 97: Quaep nob'is dies noctesque considerantibus - magna spes est— iucundum nobis

perfunctis muneribus humanis occasum neque molestam exstinctionem et quasi quietem vitae

Y ’ fore . Catil. ΙΙΙ, 15: P. Lentulus —— magistratu se abdicavit, ut, quae religio C. nario,

clarissimo viro, non fuerat, quo minus C. Glauciam — praetorem occideret, ea nos religione ιιι
privato P Lentulo puniendo liberaremur (de loco Flacc. 69 aliter interpretando v. L). Neque
multo secus, quandoquidem, ,‘urbes‘ vim personarum induisse perspicuum est, intelligenda videtur ⁴

’ structura Rep. ΙΙ, 7: Est au'tem maritimis urbibus etiam quaedam corruptela ac demn-

tatio morum. Addenda sunt etiam, si quid nos sentimus, Nat. deor. 111, 38: Qualem autem
deum intellegere nos possumus nulla virtute praeditum? Quid enim? prudentiamne deo tribuemus.

y quae constat ex scientia rerum bonarum et malarum et nec bonarum nec malarum? Cui mali

nihil est nec esse potest, quid huic opus est dilectu bonorum et malorum? quid autem
ratione? uid intellegentia? Parad. ΙΙ, 16; C. vero Marium vidimus, qui mihi secundis rebus
unus ex ortunatis hominibus, adversi's unus ex summis viris videbatur, quo beatius esse
mortali nihil potest. ib 17; Cui spes omnis et ratio et cogitatio pendet ex fortuna, huic
nihil potest esse certi, nihil, quod exploratum habeat permansurum sibi unum diem. —
Postremo huic generi subiungendum vqidetur Att. Ι, 17, 1: Nec tantum intelligebam ei esse
offensionis, quantum litterae tuae declararunt, nec ‘tantum proficiebam, quantum volebam.
Minime vero huic juncturarum speciei adnumerari debet Att. VII, 11, 1: Quaeso, quid hoc est?
aut quid agitur? mihi enim tenebrae sunt: ‚,Cingulum“‚ inquit, „nos tenemus, Anconem
amisimus; Labienus discessit a Caesare.“ Namque pro nomine praedicativo accipienda est vox
„tenebrae“‚ cum subiecta ipsis iis quae subsequuntur enuntiatis contineantur.

Actiones animi quas dicamus sequantur: .

Actio. Partit. orat 99· Atque etiam ante iudicium de constituendo ipso iudicio solet
esse contentio, quum aut sitne actio illi, qui agit, aut iamne sit aut num iam esse desierit aut
illane lege, hisne verbis sit actio quaeritur

Contentio. Offic. Ι, 68: Eripit (sc. gloriae cupiditas) libertatem, pro qua magnanimis
viris omnis debet esse contentio.

Consolatio Att. V, 2, 3: Noli putare mihi 'aliam consolationem esse huius ingentis
molestiae, nisi qnod spero non longiorem annua fore.

S'olatium. Fam. VII, 10, 4: Sic enim tibi persuadeas velim, unum mihi esse solatium,
quare facilius possim pati te esse sine nobis.

Excusatio. Nat. deor. III, 90: Deo ne excusatio quidem est inscientiae. Phil. vm,
5: Nullam sibi putavit excusationem esse oportere, cum ad rei publicae praesidium vocaretur.
Pis 10: An potest ulla esse excusatio non dicam male sentienti, sed sedenti, cunctanti, dormienti
in maximo rei publicae motu consuli? Sest. 112: At cum de dignitate mea ferebatur, nemo sibi
nec valetudinis excusationem nec senectutis satis iustam [ullam] putavit.

Odium. Balb. 62: Sed si qui sunt, quibus infinitum sit odium, in quos semel susceptum
sit, quos video esse non nullos, cum ducibus ipsis — confligant.

Respectus. Divin. l, 68: (Audivi) — C. Coponium - dixisse remigem quendam e quin·
queremi Rhodiorum vaticinatum madefactum iri minus XXX diebus Graeciam sanguine, rapinas

  
     

