10, 7 z Eam causam multis omnino non eundi fuisse. ivm, ²1¹
properandi isto mihi, quod te videre et omnia, intima conferre discupiosfffi- ,

- quae tibi essent ἐποχῆς causae, et erant eaedem mihi. XII, 14, 3: tudo⁴ , ‚
sed multo plus proficeret, si tu tamen interesseS, quae mihi una causa aa· hinc discedendii
10, ὃς Plane, quid sit, non intelligo: explanabis igitur3 quamquam nihil habeo, quodrdubltmn,

i .' Magio quae fuerit causa amentiae, pro quo quidem etiam sponsor Sunii factus-est. 27,·1v. .·
ud vero vel optime, quod ita multa mutari volunt, ut mihi de integro scribendi causa non sit.. ’

XV, 5, 2: Ego autem , etiam ut nullum periculum sit, tantum abest ut Antonii suspicionem
fugere nunc curem, ne videar eius secundis rebus non delectari, ut mihi causa ea sit, cur Romam
venire nolim, ne illum videam. VIII, 2, 4: Est mihi praeterea praecipua causa manendi, de qua
utinam aliquando tecum loquar!

ζζ) cognationem grammaticam cum iis uas inodo enumeravimus notionibus habere videntur

nomina ius potestatemque aliquid faciendi signi cantia.

Cemmer c iu m. Verr. III, 93: Arabat is agrum conductum in Segestano; nam commercium ’

in eo agro nemini est. 11, 124: Agrigentini ad istum legatos mittunt, qui eum leges doceant consuetu-
dinemque omnium annorum demonstrent, ut iste intellegeret ei se illum locum vendidisse, cui ne
commercium quidem esse oporteret.

Ius. Verr. 11, 39: Cum id, quod omnes intellegebant, diceret Heraclius, certum ius esse
Siculis inter se, quo iure certarent, legem esse Rupiliam, — negavit se iudices e lege Rupilia
sortiturum. De leg. 111, 40: Deinde sequitur, quibus ius sit cum populo agendi aut cum senatu.
Tim. 31: Deus ipse solem quasi lumen accendit ad secundum supra terram ambitum, ut —
animantes, quibus ius esset doceri, ab eiusdem motu et ab eiuS, quod simile esset, numerorum
naturam vimque cognoscerent. — Aliter — cf. s. s. v. ‚‚aditus“ - ob praedicativam nominis naturam
iudicandum est de locis Phil. VIII, 28: Cui portas huius urbis patere ius non erat. De orat I,
177: Cui Romae exsulare ius esset. Ac ne ii quidem loci, quibus locutio „f as est“ (τε licet) c. infin.
coniuncta legitur, apti videntur, quibus dativus possessioni absolutae designandae inserviens con-

firmetur: Mil. 7: Negant intueri lucem esse fas ei, qui a se hominem occisum esse fateatur. ·

Plane. 56: Non quo mihi fas sit quicquam defugere, quod salus Planci postulet, sed quia . . . .

offic. 111, 34: Ac primum in hoc Panaetius defendendus est, quod non utilia cum honestis pugnare .

aliquando posse dixerit (neque enim ei fas erat sc. dicere), sed ea, quae viderentur utilia. De orat.
1, 107: Auctoritatem tuam negligere, Scaevola, fas mihi non esse puto. Fam. X, 28, 1: Interdum,
quod mihi vix fas est, tibi subirascor. — Prorsus denique a dativi possessivi ratione abhorrere

apertissimum est quod exstat Mil. 74: Occidi — eum, cui nihil umquam nefas fuit nec in facinore. ’

nec in libidine —, cui iam nulla lex erat, nullum civile ius, nulli possessionum termini.

' Dativus enim idem fere est atque is quem nacti sumus de rep. VI, 25 (v. s.): Locus . ., in quo omnia

sunt magnis et praestantibus viris. Interpretanda sunt nimirum verba orationis Milonianae: - „Fur ,

den es nie - gegeben hat = der nie gekannt s. keinen Begrifl‘ gehabt hat von . . .“

Postliminium. De orat. Ι, 181: Quia memoria sic esset proditum, quem pater suus aut
populus vendidisset aut pater patratus dedisset, ei nullum esse postliminium.

ηη) cogant agmen:

Lex. Orat. 198: Quo etiam difficilius est oratione uti quani versibus, quod illis certa
quaedam et definita lex est, quam sequi sit necesse. Inv. II, 96: Cum Lacedaemoniis lex esset,
ut, hostias nisi ad sacrificium quoddam redemptor praebuisset, capital esset, hostias is, qui redemerat,
cum sacrificii dies instaret, in urbem ex agro coepit agere.

Mos. Verr. V, 27: Ut mos fuit Bithyniae regibus. Inv. ΙΙ, 69; Cum Thebani Lacedae-
monios bello superavissent et fere mos esset Graiis, cum inter se bellum gessissent, ut ii, qui vicissent,
tropaeum aliquod in finibus statuerent, — aeneum statuerunt tropaeum.

Modus. Pis. 86: Qui modus tibi fuit frumenti aestimandi, qui honorarii?

tl)1nsigniora absolutae possessionis exempla ea nimirum existimanda sunt, quae gram- »

maticos, si qui rerum corporis animive propriarum possessionem tertio casu ne posse
quidem exprimi statuerint, vix verum vidisse persuadeant.

 
 
  
 
      
    

