     

>squam-liberuniest spatium, multum etiam atque mnesa-

 

fipus.3 Uno loco eoque pr rie ponitur Tusc: V, ⁷73: An Epicuro, qai tautum nodo *
, pomonam *philosophi eit-sibi ipseogoc nomen inscripsit, dicere licebit, quod quiden, ut babet
ine-umen plaudente dicit, nullum sapienti esse tempus, etiamsi uratur, torqueatur, ποιων,
”quin possit exclamare: „Quam pro nihilo putoF‘ · > ⁷·
a . ‘Otium Partit. orat. 1: Studeo, mipater, Latine ex te audire ea, quas mihi tu de mum

³ dicendi Graece tradidisti; si modo tibi est otium et si vis. Λα. Ι, 19, 1: Si milii uatum ‘eust
otii,1quantum est tibi — facile te superarem. 11, 3, 3. Hic sunt haec: coniunctio mibisumna enm
Pompeio, si placet, etiam cum Caesare, reditus in gratiam cum inimicis, pax cum mulum-s,
senectutis otium. (Aliter ob praedicativam adiectivi vim interpretandus est locus Plano. 66: Eeqdd
ego dicam de occupatis meis temporibus, cui fuerit ne otium quidem otiosum ?)

Mora. Catil. Ι, 9; Dixisti paulum tibi esse etiam nunc morae, quod ego viverem. ·

  

ββ) Notionibus localibus aptissime traducimur ad eas, quae motionis in ipso spatio, eundi-

potissimum facultatem indicant.
.„...33ae‡2.3.÷..‘32‚0¹;.51³1.1.{gaissssfflgsssssi“eistettensiswem”ge

,V, 20: Nullus aditus erat privato, nulla aequitatis deprecatio. ὼ. vm, 28: Cui portas buius
> urbis patere ius non erat, huic hoc templum patuit, huic aditus* in senatum fuit. Verr. -1v‚ 99:

Aditus in id sacrarium non est viris. V, 30: In enm — ipsum locum aditus erat nemini, nisi

qui aut socius aut minister libidinis esse posset. Att. ΧΠ, 44, 2: Perfice igitur aliquid,'quid autem
Α aliud, nisi ut aditus sit emptori? (Recedere apparet ab horum exemplorum similitudine, cum
*⁴5³ ' adiectivum praedicamenti ‘locum obtineat„ hos locos: Mur. 14: Quo constituto facilior ut
mibi aditus ad contentionem dignitatis, quae pars altera fuit accusationis. Att. lx, 8, 1: Ἀᾱ
id, quod delibero, pertinet, si ille certe nusquam discessit, intellegere Gnaeum non esse faciles
nobis ex Italia exitus, quum ea tota armis praesidiisque teneatur, hieme praesertim. Dei. 24:
speravit, credo, difficiles tibi Alexandriae fore exitus propter regionum naturam et fluminis.
Lael. 14: Cui censemus cursum ad deos faciliorem fuisse quam Scipioni? Fam. 111, 2, 2:
Si provinciam — quam expeditissimam mihi tradideris, facilior erit mihi quasi decursus mei
temporis. Phil. XIV, 17: Magnus est in re publica campus, — multis apertus cursus ad
laudem. Aem. Sc. 31: Facilem sibi fore in gratiam reditum arbitrabatur. Mil. 103: Nolite aoeh
biorem mihi pati reditum esse, quam fuerit ille ipse discessus. Fragm. phil. F. V, 97: Sic
existimandum est - hoc iis faciliorem adscensum et reditum in caelum fore.) — Singulari modo
significationem ipsius facultatis aliquid faciendi induit: Fam. VI, 10, 2: Si qui mihi erit aditus
de tuis fortunis, id est de tua incolumitate, in qua sunt omnia, agendi - agam per me ipsc
et moliar. — Dativus deest Verr. 111, 159: Non ad omnes praetorum filios idem aditus sunt.
De offic. I, 6: — ut ad officii inventionem aditus esset. ο

Reditus. Cluent. 119: Quodsi illud iudicium putaretur, ut ceteri turpi iudicio damnati

in perpetuum omni honore ac dignitate privantur, sic hominibus ignominia notatis neque ad honorem
aditus neque in curiam reditus esset. Sest. 30: Atque iilis tum erat reditus in suas civitates ad
suos Lares familiaris, et in illo communi incommodo nulla iu quemquam propria ignominia uomi-
natim cadebat. Att. 11, 3, 3: Hic sunt haec: coniunctio mihi summa cum Pompeio, si placet,
⁹4 etiam cum Caesare reditus in gratiam cum inimicis, pax cum multitudine, senectutis otium. Διῒ. xl, .
15, l: Video difficile esse consilium, sum enim solus aut cum altero, cui neque ad illos reditus
sit neque ab his ipsis quidquam ad spem ostendatur. <

77) Nescio an eodem referendae siut notiones ad vim concretam prope accedentes:
Latebra. Cael. 62: Cur enim potissimum balneas publicas constituerat? In quibus
non invenio quae latebra togatis hominibus esse posset.

 

1) Verba finita verbo substantivo his et similibus nominibus adiuncto respondere censenda
sunt haee: ,‚Patere“ Rep. VI, 15. Tusc. Ι, 72. Verr. IL 3. Att. X, 12b, 2. Oa'el. 8. Dei. 11. Lael. 13.
„relinqui“ Font. 20. „dari“ Div. 1, 68. (cf. „aditus sibi comparare“ Att. II, 17, 1).

3

 

      
   

