          
  
    
       
      
    

 
  
    
    

.
2
Ξ
,Α
Ξ .
:ti
Ξ·-
ε
E,
¹3-
ᾗ,
f.— .
f:
a

 

ffi„2fflmmffi
'wmarus-debeamus,
. 2 ι quae ita adumbramus non trustra elaborabit qui dedita opera atque enixe pes-sequetur.
,, , quoniam ad finem eius quod boc exordio explanare volueramus'pervenimus, hoe uno
{fflfflztzltqgoam ngnggessriign &ge Βὸειῖθιξὲθ 31η Ρὲξξῗίῗὲῧὲ] αἶ : effiegsloestlbauiquganghsspoesessio ests,
nihil optet melius. Ipsius eius qui dives dicitur cum ea sit natura, ut omnino praedius sit

’ᾍ- aliqua possessione, possessionis notio cognatione quadam ac necessitudine cum notione dativo
significata h. e. ‚‚cui“ sc. ‚‚‹1iviti“ coniugata videtur ita ut, nisi possessio aliquo attributo definiatur,
2, totam sententiam parum posse perspici apertum sit. Definitur autem possessio adjectivo quod
- > adiungitur „tanta“ enuntiato consecutivo subsequente. In quo redeuntes nos adeam quam in eodem '
‚27 - ratiocinationis cursu imbibimus opinionem, ubicumque possessio est determinata, id quod ipso attri-
ἶ.. buto indicatur, primariam esse notionem atque eam quae vera germanaque possessio habenda sit
, iterum contendimus neque quidquam estquod addi possit huic disputationi nisi illud unum ad eandem

rationem revocandum esse adiectivi a Graecis praedicative positi usum (μακρᾶς ἔχω τὰς χεῖρας),
Explanavimus, quid cum de dativo possessivo tum de possessionis determinatae indole

⁴ ’ praecipue sentiremus, ab Haasii maxime profecti disputatione pulchra sane atque mosa-aegila?
vi

quamquam vir doctissimus dativi possessivi naturae multum lucis argumentando at ‚
tamen, cum argumentando tantummodo et cogitando rem perquam difficilem enodare studuerit,
incertum est an non omnis consopiatur dubitatio. Licet enim pervulgata illa quam supra leviter
transiimus exemplorum ultro ac sponte a grammaticis fictorum copia uti reformidet ac scriptorum
siqua fieri potest ratione locis explicationem suam fundare studeat (An nescis longas regibus
esse manus? Ov. Her. 16, 166. Nullus argento color est avaris abdito terris Hor. Carm. 11, 2, 1.
Nulla potest esse voluptati cum honestate coniunctio Cic. Off. ΙΙΙ, 120), tamen, cum minimus sit
eiusmodi locorum numerus minimumque ii valeant (unus est Ciceronis, ac, si Horatianum illud
neglegas, in pervagatissimorum exemplorum numero habendi sunt), fieri non potuit quin, ut tandem
aliquando omnium quaecunque apud scriptores latinos inveniuntur exemplorum
copia nobis suppeditaret, vel vehementissime optaremus. Hac enim sola ratione dativi possessivi
indolem ac regionem certo indagari posse nobis persuasimus Sed praepedientibus huius commen-
tarioli angustiis cum contingere non posset, ut totius latinitatis exempla uno in conspectu pro-
poneremus, principis primum scriptorum Ciceronis res quam accuratissime conquisitas atque dis-
positas proferendas existimavimus materia ipsa iis rationibus in ordinem coacta, quas dativi naturae
consentire iudicemus. ·

A dativi potestate ac sententia principali partiendi ea quae congesta dabuntur capiamus
primordia. Ceteris igitur casibus quaenam vis sit subiecta cum si non certum habeant exploratum-
que attamen ita quaesiverint grammatici, ut et iis qui casus linguarum indogermanicarum singulos
ad loci referunt relationes et iis qui grammaticam sive philosophicam sequuntur doctrinam suum
datum sit ¹). de tertii casus vi primitiva adeo etiamnunc incertum vacillat iudicium, utin illum quo·
que vetus illud: „adhuc sub iudice lis est⁴⁶ cadere videatur. Illud unum satis probabiliter effecisse
videntur grammatici, ut linguae graecae dativus munera complurium et forma et potestate dissimi-
lium casuum suscepisset ²), ita dativum latinum cum locativo finali (priscis locativi formis exceptis)
confluxisse ob eamque rem aptum esse quo propositum quod quis assecutus sit et locus signi·
ficetur ⁸). Ad hanc autem disputationem illa sola dativi potestas quadrat, qua notio (persona

 

1) cf. Stolz-Schmalz l. c.‚ p. 412.
2) Bru gmann, Griechische Grammatik (Lautlehre, Flexionslehre und Syntax); Handbuch

der klassisehen Altertumswissenschaft von Iwan‘ v. Mffller, 2. Band, 2. Aufl„ p. 200 sq.
3) Kuehnast (Livianische Syntax, p. 118) tertium casum plane vocat „den Kasus der be·

teiligten Sphare“. 2*

, ᾗ, , samem-missamissa>
¹¹⁶² “meffiffiffifflssswoeffi j *

..s*„wpffi
*sium‘fflicfflik' .·.‘ η’ “ - ’

ὶτ”’ *usn-'⁴' =

· ⁶ '¹ ψ,
ι πᾼ,»τὲώῶιαᾯέὲιωὲζζῢῗ“ 5 ἰ

  

