 

 
      
   

quorum essecuplo tibi copiam. caecil. 50: Vola-tanta 1⁸32
praeripere conemini potins qnam aliquos ad columnam naeniam = ,
Nec tamen addendum est de rep. 111, 17: Cur autem, si pemmi-
feminis, P. Crassi filia posset habere, si unica patri esset, 'aeris milliens salu
triciens non t —, quia „uniea“ nomen praedicativum habendum est (cf. poi-simum » ,
Sest. 138: uic hominum generi fateor -— multos adversarios, inimicos, invidos assumamus
hoc loco nominibus praedicativis „adversarios“, „inimicos“, „invidos“ subiunctus est). Ac nomed?
quidem dignum est, quod commemoretur, quod exstat Verr. act. 1, 52: „Circumstant te summae
auctoritates, quae te noctes diesque commoneant fortissimum tibi patrem, sapientissimum avum,
gravissimum socerum fuisse“, quandoquidem possessio boc loco existimanda est determinata (v. i.).

β) Personis quae possidentur admixtae sunt res concretae.

Quinct. 85: Mitto illud dicere, eum, qui non· latitarit, cui Romae‘domus, uxor, liberi, pro-
curator esset, eum qui tibi vadimonium non deseruisset; haec omnia mitto; illud dico, dominum
expulsum esse de praedio, domino a familia sua manus allatas esse ante suos Lares familiares (cf.
Quinct. 2: P. Quinctius, cui tenues opes, nullae facultates, exiguae amicorum copiae sunt).
Phil. {h ιῗε ᾱΑωῙέΙίεείῐῃαθ tibi fortunae sunt, summus honoris gradus, filius, ut et audio et spero,
natus au em v. i.). ’

2) Possidetur res in personam constituta.
Exempla plane aliena sunt ab oratione Ciceroniana.

3) Possidetur res concreta.

α) Res concretae ipsae per se positae sive individuae (Germ.: „Individualkonkreta“)
quamvis a grammaticis exemplis ultro ac sponte fictis („ager“,‘ „domus“ etc. mihi est v. s.) ad
dativi possessivi normam quasi ac regulam confirmandam ita proferantur, ut illa collocatione et
dignitate fere potiora esse videantur exemplis ab ipsis scriptoribus petitis, tamen hac se ratione
Ciceronem adstrinxisse vix aut omnino non possumus concedere. Velut Fam. XIV, l, 52 „Per
fortunas miseras nostras, vide, ne puerum perditum perdamus3 cui si aliquid erit, ne egeat,
mediocri virtute opus est et mediocri fortuna, ut cetera consequatur“, id, quod casu nominativo
expressum videmus, non solum neutrum pronominis est, verum etiam notionis collectivae vim habere
videtur. Eiusdem generis est sc. significatione collectiva praeditum quod legimus Verr. I, 141:
„Quid ageret, coepit agitare, si opus pupillo redimeretur, si res abiret ab eo mancipe, quem ipse
apposuisset, sibi nullam praedam esse“; verum de orat. 11, 71: „Sed vide, ne in istis
duobus generibus hydra tibi sit et pellis, Hercules autem et alia opera maiora in illis rebus,
quas praetermittis, relinquantur“, „hydra“ et „pellis“ translate dicta sunt pro notionibus, quae iis
declarentur, abstractis. Praeterea unum inveni exemplum Balb. 54: An accusatori maiores nostri
maiora praemia quam bellatori esse voluerunt?

β) Paulo usitatior est usus collectiva rum notionum concretarum ac praecipue quidem,
id quod notatu dignum est, in oratione pro P. Quinctio habita. ib. 2: P. Quinctius, cui tenues
ο pes, n ullae facultates, exiguae amicorum copiae sunt (v. s.). 12: Erat ei pecuaria res ampla
et rustica sane bene culta et fructuosa. 16: Romae sibi nummorum facultatem esse, quam
si caperet, communem existimaret pro fraterna illa necessitudine et pro ipsius affinitate. Offic. 1, 25:
. M. Crassus negabat ullam satis magnam pecuniam esse ei, qui in republica princeps vellet
esse, cuius fructibus exercitum alere non posset. Phil. X, 4: Amplissimae tibi fortunae sunt,
summus honoris gradus, filius, ut et audio et sper0, natus ad laudem (v. s.). Att. VII, 3, 7: Id si
przestgrlet, quantum mihi aeris alieni esse tibi edidit, tantum et plus etiam ipse
mi i e eret. .

Hisce ego rebus subiungendam esse existimo usurpationem adverbii „sati s“, ex quo genetivus
partitivus aptus est notionis concretae uno loco. Lael. 45: Satis superque esse sibi suarum cui-
que rerum, alienis nimis implicari molestum esse (sc. quibusdam placuisse opinor). [Eodem non
referendum est Parad. ΙΙ, 18; 'ru dies ‚noctesque cruciaris, cui nec sat est, quod est, et id ipsum
ne non diuturnum sit futurum, times] — Ceteris locis adverbio illi additus legitur genetivus
nominis „p raesidii¹‘. Catil. 11, 26: Mihi, ut urbi sine vestro motu ac sine ullo tumultu satis
esset praesidii, consultum atque provisum est. IV, 23: Commendo vobis parvum meum filium,

..¹:32
⁴⁶. .
s ι..
a*
’τῷ
⁴ >
, ⁷?-
’ζ-,ιζε ,-
,ἢ
ι ,
ψ

 

