 

’ “ suadendo locus. Balb. 35: Sed isti disputationi hic certe nihil est loci.

εἰῇ

    
       

neque omnino in voluptatis regno virtutem posse
vita nimirum, in qua nulla fides —·- potest esse, nullus locus amicitiae. ,
fictis et adumbratis loci plurimum est. Fam. VIII, 16,1:· Non' matemala· erit
cationi locus. Att XII, 38, 2; Ferrem graviter, si novae aegrimoniae locus esset Brut..
Est enim in arte tanta tamqu'e varia etiam huic minutae subtilitati locus. Fam. IV, 3, 4: Tantam
· dicam, quodte spero approbaturum, me, posteaquam illi arti, cui studueram, nihil esse loci. neque
f ³132ss?ss 323⁰} ωέἕῖἓ 220‘353.. ⁰123?ss03¹“issdfu‘ffi‘oritqussossffilmwssffughfl‘ssi‘c'ffiffffl‘ffifflbomt
artibus, sed omnino libertati ac saluti loci‘? Fragxg. Ep p. E. VIII, 6: Νοιι est semper rectis in

11. Possessio est de te r1ni ιι ata (exempla perrara sunt).

Personae (excepto loco de orat. III, 227: In omui voce, inquit Crassus, est quiddam
medium, sed suum cuique voci) eae sunt quibus huiusmodi possessio obtingit.

a) Possidetur persona (sanguine cum eo qui possidet coniuncta). Verr. act. I, 2, b: Cir-
cumstant te summae auctoritates, quae te oblivisci laudis domesticae non sinant, quae te noctes
diesque commoneant fortissimum tibi patrem, sapientissimum avum, gravissimum
socerum fuisse. Fam. XlI, 13, 2; Sunt tibi, M. Tulli, liberi propinquique digni quidem te et
merito tibi carissimi.

b) Possidetur res.

α) Rei quae possidetur natura concreta est. Denotantur

αα) Res externae: Parad. VI, 42 (cf. s.): Quem enim intellegimus divitem aut hoc verbum ἱ(
in quo homine ponimus? Opinor in eo, quoi tanta possessio sit, ut ad liberaliter vivendum facile :r'
contentus sit, qui nihil quaerat, nihil appetat, nihil optet amplius. Fam. IX, 13, 4: Res familiaris .
alteri eorum valde exigua est, alteri vix equestris. Leg. ΙΙ, 5: Ego mehercule et illi et omnibus
municipibus duas esse censeo patrias, unam naturae, alteram civitatis. Pis. 38: Macedoniam
— tantae barbarorum gentes attingunt, ut semper Macedonicis imperatoribus idem fines provinciae
fuerint qui gladiorum — atque pilorum. Mur. 51: Tum enim dixit duo corpora esse rei publicae,
unum debile infirmo capite, alterum firmum sine capite. Divin. 11, 38: Quid est tam perspicuum
quam, cum fortuito hostiae adducantur, talia cuique exta esse, qualis cuique obtigerit hostia?

ββ) Res corporales: Exempla plane desunt.

β) Rei quae possidetur natura abstracta est.

αα) Res in ipsa possessoris natura positae sunt: De opt. gen. orat. 1 : Itaque et in tragoedia
comicum vitiosum est et in comoediaturpe tragicum; etin caeteris suus est cuique certus
sonus et quaedam intelligentibus nota vox. de orat. III, 227 : In omni voce —— est quiddam
medium, sed suum cuique voci. Fam. IV, 5, 6: Quod si qui etiam inferis sensus est, qui
illius in te amor fuit pietasque in omnes suos, hoc certe illa te facere non vult. ib. VI, 1, qzl
Etsi, quocumb ue in loco quisque est, idem est ei sensus et eadem acerbitas ex interitu
rerum et pub icarum et suarum, tamen oculi augent dolorem, qui ea, quae ceteri audiunt, intueri
coguntur Fin.1V, 65: Hebes acies est cuipiam oculorum, corpore alius languescit.
Tusc.1‚ 70: Quae est ei (sc. animo) natura? Div. ΙΙ, 22; Quae enim vita fuisset
Priamo, si ab adulescentia scisset, quos eventus senectutis esset habiturus? Att. 111, 15, 6:
Haec nisi vides expediri, quam in spem me vocas? sin autem spei nihil est, quae est mihi
vita? (Praedicative dictum est Phil. X, 2Ο; Νοιι enim in spiritu vita est, sed ea nulla est omnino
servienti.) Fragm. phil. F. V, 97: -—— Nobis — magna spes est — iucundum nobis perfunctis
muneribus humanis occasum neque molestam exstinctionem· et quasi quietem vitae fore Deiot. 7:
Tuum est, Caesar, qui pro multis saepe dixisti, quid mihi nunc animi sit, ad te ipsum
referre. Att. X, 11, 4: Quid mihi animi in navigando censes fore? Cat ΙΙΙ, 16. pErat
ei con silium ad 'facinus aptum, consilio autem neque manus neque lingua deerat. (Rep. Π,
59; „Fuerat fortasse aliq ua ratio maioribus nostris in illo aere alieno medendi& Verba vitiose
scripta feruntur.) Flacc. 69: Sua cuique civitati religio, Laeli, est, nostra nobis.
Aead. I, 18: Idem f ons erat utrisque et eadem rerum expetendarum fugiendarumque

 

