 
  
 
       
    
   
  
   
    
   
   
      
    
  
   
     

vum significavit, tertio casu eam reperit exprimi possessionem, ιιι
sive contigisse dicatur. At genetivi possessivi eam esse naturam, qut: ’ ³¹ «ν,
telligenda sit, adeo ut quae possideatur res possessori peculiaris ac prop ι ,flers ’ ‘
possessio) notioni rei possessae inhaereat eamque ita necessario angustiorem reddat-'¹¹'
rentiam declarat vir doctissimus ipsa utriusque casus natura atque indole recta d ιι
aperiri: Erravisse si qui genetivum ita tantummodo usurpari opinarentur, ut perpetua esset= ⁹· γ, ·.
aut animi ingeniive propria res possessa intelligeretur. Illud quadrare et ad secundum etad feru
casum. Quamquam perpetuam genetivo exprimi possessionem ιιι suspicarentur ideo nonnullos
facillime commotos esse, quod possessio non iam enuntiaretur sed cogitatione quodammodo prae-
ciperetur ac rei possessae notioni accuratius determinandae a ceterisque eiusdem generis secerneud
inserviret. Cum genetivo possessio iam inde ab initio tamquam parta intelligatur, dativum addit
Haase numquam usurpari nisi quid possidi ponatur. Quocirca quamvis possessio genetiv
expressa usquequaque perpetua sit habenda, tamen dativo minime eam denotari, quae fluxa sit aut
caduca. “¹
Summa et tamquam medulla disputationis Haasianae iis continetur, quae cum de ratione ,-
inter id quod possidetur et eum qui possidet intercedente tum praecipue de iis rebus artibusque,
quae ab hominis alicuius reive natura secerni non possunt, exponit. Neque enim quemquam esse
quem, si „esse“ idem valere quod, ,contigisse“ cogitet, mutabilem esse illam rationem fugiat variam-
que, quippe quae eo quod minime sibi constat (‚fl1essendes Sein“ appellat) ita determinetur, ιιι et
constitui possit casu aliquo et dissolvi. Quod cum ita sit, tantum abesse ut quodvis possessionis
genus dativo cum verbo substantivo coniugato indicari possit, ut contra nulla res sit ponenda
nisi ea, quae ab eo qui possideat aut seiuncta sit aut a regione eius exclusa aut certe talis
habita, res ut per se cogitata personae praesto sit, ei aliquid commodi inferat ad eamque effica-
citate quadam sit (hac ipsa sane efficacitate quippe qua obiectum flagitetur missa), personam

denigue ipsam quoque ad rem efficacem, ita ιιι ea utatur eiusque habeat potestatem, esse existi-
man am.

Quid ergo est? Nempe ex iis ipsis, quae de illius rationis mobilitate perscripsimus, quid-
nam de his structuris: „fuit ei corpus validum“ s. „animus fortis“ s. „ingenium acutum“, quid
omnino de rerum corporis animique propriarum possessione iudicandum sit, facillime perspici potest.
Optimo enim iure Haase demonstrat talem structuram qualis fingatur haec: „est homini corpus s.
animus“ nomine praedicativo non adiuncto ne posse quidem usu venire, quia et corpus et animus,
quae res cuiusvis hominis necessario propriae sint, universales habendae sint notiones ob eamque
rem specialem quandam quae vere proprieque dici possit rationem cum notione dativo expressa ’
efficere non possit Quam rationem apparet certam definitamque fieri non posse nisi eo quod
notio illa universalis attributo aliquo accuratius determinata ex tota rerum eiusdem generis copia
atque abundantia eximitur. Itaque „fuit ei corpus validum⁸⁴ si dicitur, attributo quod positum
est „validum“ proprietas quaedam notionis universalis h. e. ‚,corporis“ fortuita ac singularis indi·

catur let ob id ipsum ratio quoque, quae cum possessore intercedit, statuenda est fortuita ac
speciais.

Haasium sine ulla dubitatione, ut est ampla eius ac subtilis disputatio, in dativi possessivi
natura perquirenda unice verum vidisse in aprico est. Nos vero iis quae repperit vir doctissimus
confirmati quaecunque extremo loco exposuit ad possessionis quoddam genus, quod „p osses-
sionem determinatam“ („q·ualifizierten Besitz“) nos quidem vocemus, intellig endum
conferre audemus. In talibus enim exemplis qualia finxerunt grammatici: „est mih'i domus, sunt v
mihi libri“ etc. res possessas h. e. „domum“ et l„ibros“ per se ipsas necessaria quadam ratione
cum nomine dativo expresso cohaerere nemo crediderit. Immo vero eae existimandae sunt, quas,
quoniam extrinsecus tamquam obtingunt possessori, per nullam necessitatem eius esse apparet
Quod si ita fit, possession em absolutam (= „schlechthiniger Besitz“) statuendam esse
nos certe arbitramur. Qua ιιι re nihil profecto refert istiusmodi res possessa utrum attributo de-
finiatur necne, utrum, ,est mihi domus‘ dicatur an „est mihi ampla domus“ , utrum „sunt mihi libri“
an „sunt mihi multi libri“. Nam ne eo quidem quod attributa adiciuntur ratio illa inter res
possessas et datIvos intercedens ita fit singularis, ut possessio intelligi ossit determinata — Prorsus
aliter iudicandum est de possessione determinata. Quae si insistitur, notionem ipsam nomi-

