    

. mun cuns· td ᾱίεἱιιυὶώ, ιι aa, mm
“ = «ἰε ,8118818888 memineritis. mcxv, 1
, '—, 81 1108 honoris mei causa susceperis. Fam. 111, 892 QQ 111*
, χ», 'ut 11ἱό 111 me satis s’ibi praesidii putet esse.
ἰ non est possessivus Rep. vl, 25: „Quocirca si reditum ιιι 118118108881 osupum-h,
nia' sunt magnis et praestantibus viris, quanti tandem est ista bominum gioria. que
paranete vix ad unius anni partem exiguampo po“test? Verbum substantivum euim vim. uoujnabpt
externam sive, ‚obectivam“ , qua addictio aliqua significetur, sed ea est sententia, ut (latim
dieunt relationis habendus sit atque 1108 scriptoris consilium emergere videatur: „Dicae &nmaidi- J ,-
11811, auf der sich fiir grosse und ausgezeichnete Manner alles befindet“ „die der Ῑῐὼθςτὶἰῐ 111181· “ 1⁷³
Wlinsche und Hoffnungen ist“. — Ne id quidem notandum est quod legi 'mus (ham, mhi ·-
quidem ipsi quid est quod iam ad vitae fructum possit adquiri? Estegl eniin manifestum dativum.
quippe qui dativus graecus quem vocant existimandus sit, adiunctum esse infinitivo ,adquin-P,
cuiusmodi usus dativi1) non solum cum compositis sed etiam cum simplicibus formis quon-unam
verborum coniuncti satis multis comprobatur exemplis: de leg. agr. ΙΙ, 20: Habebit comitia, volet
eos renuntiare, quibus regia potestas hac leg e quaeritur. Offic. 111, 38: Honesta euim bonis viria,
non occulta quaeruntur. Verr. 111, 43: Tibi consulatus quaerebatur, Metello paternus honos et
avitus neglegebatur. Nat. deor. II, 123: Sic dissimillimis bestiolis communiter cibus quaeritur.
Expendimus, ut rem ad calculos vocemus summamque subducamus, omnino XXIV exempla.
Duobus 10818, cum tertius non sincerus sit, persona dicitur possessa individua3 quinquies pei-sonae
genetivou partitivo adnectuntur uni eidemque notioni numerali „copiae“ nominique ei contrariae
„inopiae“; bis personae permixtae inveniuntur cum rebus concretis3 novies quae possidentur res
concretae illae quidem sunt, sed uno excepto „praemio“ aut omnino (sexies) collectivae (munes
opes“‚ „nullae facultates“ , „pecuaria res ampla“ etc„ „nummorum facultas“, „satis magna 1188881ιῆ
„- „pam lissimae fortunaest‘, „quantum aeris alieni‘ ‘) aut’ 888, ut ad intellectum collectivum accedant}
³3 (,, nullam praedam“) 881 neutro denique pronominis (, ‚ali'quid‘ ‘) expressae Reliquis 10818 id quod
possidetur adverbio, ,satis“ atque eo semel notione concreta („ suarum rerum‘ ‘,) quater notione mediam
quandam inter abstractam et concretam vim habente (, ‚praesidii‘ *) partitive definito sign ineatur.
Itaque pensitatis omnibus, praesertim cum dimidia fere pars exemplorum ex epistolis (5)
et ex prima illa oratione pro Quinctio habita (5) petita sit, non nimis fidenter asseverare videmur
rationem sic concludentes dativi possessivi structuram, si modo ea sit, ut absoluta iu—
dicetur possessio ac res possessa sit eaque individua concreta, tam raro a
principe scriptorum latinorum usurpari, vix ut quidquam ab huius certe more
dicendi, quo grammaticorum qualia circumferuntur praecepta confirmentur,
inveniri possit adminiculi.

4) possidetur rus abstracta.

α) Initium sumamus ab notionibus rationem aliquam sive condicionem designantibus.

αα) Solitaria est Ciceroni notionum localium ao temporalium cum proprio sensu
tum metaphorice dictarum et facultatem aliquid faciendi indicantium cum dativo possessivo oopu-
latio. Quam dicendi rationem cum vix primoribus, ut dicitur, labris attigisse grammaticos in dis-
putandi exordio significaverimus, eo magis digna, quae pei-censeantur, exempla videntur Ciceroniana.
Primum autem obtinent locum

Notiones locales et temporales.

Locus-1²) Proprie positum est: Mil. 94: E go cum te patriae reddidissem, mibi putarem
in patria non futurum locum? Phil. VI, 10: Aliquando negat ei locum esse oportere in curia,

   
    
 
     

  
   
 

    

 

1) Acourate hunc dativi usquequaque „“commodum designantis usum excussit H. Tfflmann
(„De dativo verbis passivis linguae latinae subiecto, qui vocatur graecus“ in act. Erlang. Π, p. 73),
cui viro amplissimo, qui roganti mihi exemplum idque ultimum commentationis suae benigne eon·
donaverit, gaudeo quod vel hoc loco licet gratias agere quam maximas.

2) Verba finita, quorum vioe verbum substantivum fungitur, haee leguntur apud Ciceronem:
’ν Ἴ ,,(181-1“ s. „datum esse“. Mil. 4. Quinct. 61. Cat. 63. Mur. 48. 72. Sest. 12. Offio. ΠΙ, 117. 0881. 9.
1 · Balb. 16 (active dicitur „locum dare“: Mur. 73. Verr. V, 132. Cat. 84. Pin. IV, 62); „oonsffiuiffl

 

