 

 
  
       
  
    

Dyrrhachii et conscensionem in naves cum immin& ⁷,
, fore, sed Rhodiorum classi pinquum reditum ac doman- monam j j* >

Spes. Verr. 111. l : Certe huic homini spes nulla salutis aaut,
equites Romani iudicarent. Fragm. philos. F. V, 97: Quae nobis —— considerantibus '-- ’
est . . . .-. Dativus exiis quae subsequuntur intelligendus videtur Att. 111, 15, 6: ¹Haec nisi⁸ ⁷ -
expediri, quam in spem me vocas? sin autem spei nihil est, quae est mihi vita? ,

Studium. ad Qu. fr. Ι, 1, 29: Nunc quidem profecto isti provinciae contigit, ut is in 1
eam summam potestatem haberet, cui in doctrina, cui in virtute atque humanitate percipienda
plurimum a pueritia studii fuisset et temporis.

yy) Properamus ad finem huiusmodi exemplorum enumerationis. Restat, ut eas afferamus
res possessas,‘quae non in ipsa hominum natura positae sunt sed externae habendae.

Nomen. Nomen ipsum saepius casu nominativo exprimitur quam dativo. Exstat nomi-
nativus de inv. ΙΙ, 144; Alexandrum, qui apud Pheraeos in Thessalia tyrannidem occuparat, uxor .
sua, cui Thebe nomen fuit, noctu — occidit. Caecin. 27: Argentarius Sex. Clodius, cui cognomen
est Phormio, nec minus niger nec minus confidens, quam ille Terentianus est Phormio. Verr. IV,
118: In hac insula extrema est sons aquae dulcis, cui nomen Arethusa est, incredibili magnitudine.
ib. 119: Altera autem est urbs Syracusis, cui nomen Achradina est. de nat. d. ΙΙ, 91: Principio
euim terra sita in media parte mundi circumfusa undique est hac animali spirabilique natura, cui
nomen est aer, Graecum illud quidem, sed perceptum iam tamen usu a nostris. Tusc. IV, 24:
Existit morbus et aegrotatio, quae evelli inveterata non possunt, eique morbo nomen est avaritia.
Brut. 225: Quos est Sex. Titius consecutus homo loquax sane et satis acutus, sed tam solutus
et mollis in gestu, ut saltatio quaedam nasceretur, cui saltationi Titius nomen esset.

Dativo nomen expressum legimus Rosc. Am. 17: Nam duo isti sunt T. Roscii (quorum
alteri Capitoni cognomen est, iste, qui adest, Magnus vocatur) homines eius modi . . . . Partit.
orat. ’ἴδε Est igitur vis virtutis duplex: aut enim scientia cernitur virtus aut actione. Nam quae
prudentia, quae calliditas quaeque gravissimo nomine sapientia appellatur, haec scientia pollet una.
Quae vero moderandis cupiditatibus regendisque animi motibus laudatur, eius est munus in agend03
cui temperantiae nomen est. Verr. III, 74: Animadvertistis in hoc testimonio, iudices, Apollodorum,
cui Pyragro cognomen est, principem suae civitatis, lacrimantem testari ac dicere ..... Leg. 11,
62: ..... Honoratorum virorum laudes in contione memorentur easque etiam cantus ad tibicinem
prosequatur, cui nomen neniae, quo vacabulo etiam apud Graecos cantus lugubres nominantur.

Denique huc rettulerim Leg. II, l: Sed visne — locum mutemus et in insula, quae
est in Fibreno (nam, opinor, id illi alteri flumini nomen est) sermoni reliquo demus operam
sedentes? Div. Ι, 8: Nam cum ambulandi causa in Lyceum venissemus (id enim superiori
gymnasio nomen est), Perlegi, [ille] inquit, tuum paulo ante tertium de natura deorum. — „A multis
varie temptatum recentioribus fere sanum videtur“ quod legimus Leg. II, 5: Sed necesse est
caritate eam praestare, qua rei publicae nomen universae civitatis est.

Honos. Nobilissima inveniuntur exempla Tusc. 1, 3: Quamquam est in Originibus solitos
esse in epulis canere convivas ad tibicinem de clarorum hominum virtutibus. honorem tamen „
huic generi non fuisse declarat oratio Catonis. ib.: Quo minus igitur honoris erat poetis, eo ι’
minora studia fuerunt. (Huc non quadrat ob praedicativam adiectivi, dativi non possessivam ² >
vim Phil. V, 45: Qui honos quamquam est magnus illi aetati, tamen ad necessitatem rerum
gerendarum, non solum ad dignitatem valet.)

Ops (translate usurp). Cat. M. 4: Quibus nihil est in ipsis opis ad bene beateque ,
vivendum, eis omnis aetas gravis est. μγ,
. Ornamentum. de orat. II, 85: Tantum ego in excellente oratore et eodem bono viro :¹:²¹
pono esse ornamenti universae civitati.

Delectatio. Fam. VII, 1, 3: Quae potest homini esse polito delectatio, cum aut
homo imbecillus a valentissima bestia laniatur aut praeclara bestia venabulo transverberatur
(cf. ib.: Ne tu haud paullo plus quam quisquam nostrum delectationis habuisti). Dissimilis ob
praedicativam pronominis potestatem habenda est natura exempli Nat. deor. I, 22: Quae ista

potest esse oblectatio deo?
Voluptas. Fin. 11, 9: Estne, quaeso, inquam, sitienti in bibendo voluptas?

