  

‚ ex quo quidem maxumus oettrmumman-
, utem oratori munoriae fluctus, quanta nmina,- quanta
v>ilie sainct dicere?
b) Res aliqua ea est quae quid possidet
Exempla inveniuntur non ita multa. Etenim si merito ac iure neglegerehoe loco nobis

” ’ videmur dativum qui legitur Catil. II, 27 (Nullus est portis custos), quia talis tertii muns

pro genetivo quem vocant usus aliquot locis confirmatur (Cat. ΙΙ, 11; Huic ego me bdlo
ducem p-rofiteor Mur. 4· Ac si, ut non nullis in civitatibus fieri solet, patronus huic cumae.
ublice ι)ι·.οιιιιιιιιιιιιιιιιιι·, is potissimum . . . . defensor . . . daretur, qui Μία-[οι.

c. Am. 5: Ego huic causae patronus extiti. Flacc. 74: Τιιιοι· his rebus (ἶηοωιπιι
legibus adscribendus fuit), ac si locos, quos iam posuimus, quibus rem personae vim induite
significavimus, ex hac exemplorum specie abhorrere censemus, dativum rei iis quodamnodo
'terminis septum teneri arbitramur, ut nulla res possessa indicetur nisi notio illa, quam supra per-
strinximus, potestatem alicuius rei designans eaque ubivis fere dativo notionis
h. e. ,“.,locus Non defuerunt sane1), qui huiusmodi dativum pro finali accip i vellent. Nos
vero — ut uberiore explicatione supersedeamus —- etsi formis gerundii talem potestatem sub-
iectam esse concedimus (Leg. agr.11‚88: Hoc perscriptum in monumentis veteribus
ιιι esset locus comportandis condendisque fructibus), interim prohiberi nos idem sentire fatemur
hoc certe exemplo Mur. 87: „Atque ita vos L. Murena, iudices, orat atque obsecret, si iniuste
neminem laesit -, sit apud vos modestiae locus, sit demisso animo perfugium, sit
auxilium pu dori“, cui exemplo adiungi potest locus Offic. 111, 117: Ubi primum prudentiae
locus dabitur? cf. Fam. VII, 23, 2: Bacchis vero ubi est apud me locus?

Sed aggredimur ad reliqua exempla enumeranda: Cat. II, 6: Non est iam lenitati
locus; severitatem res ipsa flagitat Mur. 12: Maledicto quidem idcirco nihil in hince rebus
loci est, quod omnia laus occupavit. Leg. agr. 11, 6. Ego autem non solum hoe ιιι loco dicam, ubi
est id d'ictu facillimum, sed ιιι ipso senatu, in quo esse locus huic voci non videbatur,
me· futurum esse consulem prima illa mea oratione— dixi. Cluent. 202-ε Recte hoc repetiuit a
vobis, ιιι virum optimum — his aliquando calamitatibus liberetis, ut omnes intellegant in contionibus
esse invidiae locum, in iudiciis veritati. Post red. ad Quir. 20. Sed hoc inter me atque
illum interest, quod ille, qua re plurimum potuit, ea ip sa re inimicos suos ultus est, armis, ego, qua
consuevi, utar arte, quoniam illi arti in bello ac pseditione locus est, h uic in pace atque otio.
Mil. 2. Quae si opposita Miloni putarem, cederem tempori, iudices, nec inter tantam vim armorum
existimarem esse orationi locum. 1b.101: Exilium ibi esse putat, ubi virtuti ιιοιι sit locus.
Acadll, 106: Memoriam mihi remittas oportet et fateare esse ei locum, etiamaioom
perceptioque nulla sit. De fin. 11, 37: Quarum adeo omnium sententia pronuntiabit primum de
voluptate, nihil esse ei loci, non modo ut sola ponatur in summi boni sede, 0,un quterimus,
sed ne illo quidem modo, ut ad honestatem applicetur. ib. 78· Amicitiae vero loeus ubi esse
potest aut quis amicus esse cuiquam, quem non ipsum amet propter ipsum? ib. 85. Neque virtu-
tibus neque amicitiis usquam locum esse, si ad voluptatem omnia referantur, nihil praeterea
est magnopere dicendum. ib. ΙΙΙ, 66: Quod ni ita se haberet (so. ad civilem communitatem con·
iuncti et consociati essemus), nee iustitiae nllus esset nec bonitati locus. Tusc. 111, 36:
Ne iustitia quidem sinet te ista iacere, cui minimum esse videtur in hac causa loci. Divin.
11, 19. Qua (soq foruma) sublata qui locus est divinationi? ib. 80: Nihil debet esse in philo-
sophia commenticiis fabelliqs loci. ib. 111, 76: Ubi igi tur locus fuit errori deornm?
Rep. 1, 60: Et illud vides —— consilio — dominante nullumgl esse libidinibus, nullum irae,
ιιιιΙΙιιιιι temeritati locum Leg. ΙΙ, 38. Fuit· ιιι auribus animisque mutatis etiamhuic mutationi
iocus. Offic. ΙΙ, 2. Cum -— dominatu unius omnia tenerentur neque esset usquam consilio aut
auctoritati locus, -- nec me angoribus dedidi — nec rursum indignis homine docto voluptatibus.
Cat. 41: Nec ο libidine dominante temp erantiae locum esse (sc Archytas Tarentinus dicebat),

1) of. Reisigii synt. latin. Haasii adnotationibus auctae vol 111 ed. J. H. Schmalz et
G. Landgraf, ἓ 372, adn. 545.

 

