r«- 52³3
ι ἡ η
f z Q

. nobis quidem extra omnem dubitationis aleam positum videtur.

 
 
 
        
    
       
       
   
     
   
    
   
  
    
  

At huic realis possessionis praedicationi vixsufl'ngetur μ
amplexantur exemplum: Croeso duo erant filii. Enimvero, quonism μ ¹
plorum penum in li ris supra nominatis oblatum iustissima causa est πού 7, ,
quisquam reperiatur grammaticorum, quin huiusmodi commentis: est ⁸ ' domus,
dativum cum verbo substantivo copulatum ad possessionem significandam quamlaflssin· . ,p ,
efficere. Structurae si tam ampla ut asseverant vis subiecta, esset, quam uiden,‘'· ff* ’ “

ionis realis angustias cogeretur, manere perspicuum esset,numerus exemp erum quae a
ptoribus peti possent ingens esset ac paene infinitus. Haberemus, si hoc ita esset, quod
quemvis grammaticum peculiarem quendam ex omnium abundantia et copia delectorum exemplorum
numerum legi atque, id quod gravissimum est, Ciceronianae imprimis elocutionis rationem habitam
esse speraremus. Quid vero‘? Neque ab hac neque ab illa parte tali spei satisfieri affirmamus Ἴ
Primum enim, si modo de exemplorum thesauri amplitudine cogitetur, grammaticos eam tectae ’ἦ
cuiusdam mutuationis ac de alienis facultatibus sua augendi rationem sibi permisisse manifestum > . ’.ᾗ-’1
est, quae mirifice abhorreat a summo illo officio nihil nisi quae ipse observaveris atque collegeris -
ad librum grammaticum augendum conferendi. Quod officium cum pauci ut Schmalzius servaverint, > ·
ceteros tamen labore et contentione se fregisse nemo reperiatur qui contendat. Immo vero
thesaurus quidam certus ac definitus eorundem exemplorum plerisque fere adrisit ita tantummodo , -ῑς-
inter se dissidentibus, ut, quaecunque hereditate illa cavillanda accepta sunt, partim parcius proferant, · j ,
partim prodigius. Atque adeo ad cantilenas consuetudine diuturnas suopte modo decantandas rod 5 ..2'
clives se praebent, ut vel eaquae ultro ac sponte finxerunt superiores, posteriores accipiant. ale ’
exemplum quale est: est mihi timor (Kriiger, Billroth-Ellendt‚ Berger, Lattmann-Malla)
iam perstrinximus. At ferri vix possunt quae etiam etiamque occurrunt ineptiae hae: regi ager
est, patri domus est, aliae, quarum primum locum obtinet insulsum illud a Schellero et Dei-ingio
(1813) in lucem prolatum, G. F. Grotefendio auctore (1820) disseminatum: est mihi liber s. sunt
nobis libri, ita tantummodo mutatum, ut dicatur: sunt mihi multi libri (O. Schulz, v. Gruber,
Gallien, Berger, Zumpt) ¹).

Sed haec leviora. Illud multo gravius, quod in ipsorum scriptorum locis ponendis superioris
aetatis grammaticos vestigiis persecuti sunt. Quod nostro nos iure iudicare ita evincamus, ut trita
exempla uno in conspectu proponantur grammaticis simul nominatis ordineque historico observato.
Qua ratione quin multum in meritis grammaticorum hoc certe in genere examinandis adiuvemur,

rw>- (Ἣ. ,,

1) Homini cum deo similitudo est (Cic. Leg. I, 25): Broder, Ramshorn, Weissenborn,
Krflger, Ferd. Schultz, Meiring, Madvig, Menge‚ Berger, Silpfle, Schottmtlller·Putsche,
Seyffert, Gossrau (apud eos, quorum nomina literis latius dispositis notata sunt, exemplum
p n mugl) gssmgztioffi ἓξὲξ ρζῖἓέεῗίξ est, ut nihil optet amplius (Cic. Parad. VI, 1): Brea er,
Ramshorn, Weissenborn, O. Schultz, Meiring, Berger, Schottmilller-Putsche.

3) Quo minus honoris erat poetis, eo minora studia fuerunt (Cic. Tusc. Ι, 3); Briider,
Ramshorn‚ Kuhner.

4) Omnium societatum nulla est gravior quam ea quae cum republica est unicuique
nostrum (Cic. Off. I, 57): Broder, Ferd. Schultz, Meiring.

G Μ 2) Nulla potest esse voluptati cum honestate coniunctio (Cic. Off. 111, 120): Briider, Gr. F.
ro en .

, 6) Iam Troicis temporibus erat honos eloquentiae (locus est nimirum Ciceronis ita mutatus
ut per se intelligatur. Ipse contextus hic legitur Brut. 40: Neque enim iam Troicis temporibus - ⁷
tantum laudis in dicendo Ulixi tribuisset Homerus et Nestori, nisi iam tum esset honor eloquentiae).
— Ea quam supra posuimus sententiae formula primo quod sciamus placuit Ramshornio, quem
secuti sunt Ferd. Schultz et Madvig; ineptissimum vero est, quod Manet-Lattmann proferunt
ex omni sententiarum nexu exemptum: iam tum erat honor eloquentiae.

 

1) Zumptium — per ludum et iocum hoc adnotaverim — quid impulerit ut eorundem
verborum collocationem mutaret („sunt mihi multi libri, ich habe viele Bfieher gleich habeo libros
multos“), non facile intelligitur.

