  

 

ιιριῑιαΐουιιιηἮῙΙ, 3,1: xiiiia et miserrimis rebat. '⁸
poton-s deliberandi non e’sset, uti tamen tuo oonsilio volui. ‘
meptiarum cogitandus est: Quinet. 46. 51. Att. XI, 2, 43 XIII, 19, 2.)

“ ee) Noc vero non eidem generi attribuendam esse censeo, ‚c ausam“ ,quae nbi

minata. Quapropter quod exhibent codd. Att. XV, 13, 6: perscribe, quaeso, quae cansa dtxyrt‘ilo‘,

. ’ praesertim cum ne a sententiae quidem ratione et consilio habeat quidquam defensionis, optimo im -
>ita ad integritatem revocandum esse censuerunt, ut scriberent: Myrtili. („Sehreibe mir, was G

mit Myrtilus fur eine Bewandtnis hat“. At dativo posito baec emergit sententia: „schreibt nir,
was fiir eine Veranlassung M. hat“ .) „Puto Graece scriptum fuisse, ut saepe eiusmodi nomina
propria in Cic. Epp.: Μυρτίλοι, indeque factum „Myrtilo“ pro priore, ,Myrtili‘fi Orelli.

Sed sequantur loci: Brut. 314: Ea causa mihi 111 Asiam proficiscendi fuit. De inv, 11, 24: Hoc
autem loco caput illud erit accusatori, si demonstrare poterit alii nemini causam fuisse faeie-dn ‘seeun-
darium, si [tantam aut] tam idoneam nemini. Sin fuisse aliis quoque causa faciendi videbitur, aut potestas

defuisse aliis demonstranda est aut facultas aut voluntas. de orat. ΙΙ, 367; Si, quod difficilius est, -

ιὶιιὶ reliquit, est nobis - causa, cur te audire cupiamus; sin, quod facilius, qtibi causa non est,
cur recuses, Quinct. 58: Litterae P. Quincti, testes tot, quibus omnibus causa iustissima est, cur
scire potuerint, nulla, cur mentiantur, cum adstipulatore tuo comparabuntur. Rosc. Διιι. 41: Illud
iam perspicuum profecto est, si neque amens pater neque perditus filius fuerit, neque odii musam
patri neque sceleris filio fuisse. Verr. II, 13: Reperietis enim, quae causae benevolentiae Mamer-
tinis erga istum sint, eas ipsas causas satis iustas esse damnationis ib. V, 146: Non providerant
eas ipsas sibi causas esse periculi, quibus argumentis se ad salutem uti arbitrabantur. sest. 52:
Neque erit justa causa ad portas sedenti imperatori, quare suum terrorem falso jactari opponi-
que patiatur. Cael. 21: Sed vestrae sapientiae tamen est, iudices, non, si causa iusta est viris
fortibus oppugnandi M. Caelium, ideo vobis quoque vos causam putare esse iustam alieno dolori
potius quam vestrae fidei consu'lendi. Phil. 11, 53: Omitto, quam haec falsa, quam levia, prae—
sertim cum omnino nulla causa iusta cuiquam esse possit contra patriam arma capiendi. ib. V, 19:
Haec —- ei causa esse declamandi solet. VI,1: Causa fortissimis optimisque consulibus Kalendis
Ianuariis de republica primum referendi fuit ex eo, quod XIII Kalendas Ian. senatus me auctone
decrevit. Font. 22: Vos et saepius eandem rem animis agitare et diutius uno de teste cogitare
potestis et, si quem nos interrogare noluimus, quae causa nobis tacendi fuerit, existimare debetis.
Cluent. 20: Nunc hoc scire vos volui, nullam huic aliam accusandi causam fuisse, nisi ιιι propositum
vitae periculum et cotidianas capitis insidias hac una ratione vitaret. ib. 169: — Primum illud
quaero, quae causa Habito fuerit, cur interficere Oppianicum vellet. Rab. Post. 32: Et ait etiam
meus familiaris et necessarius eandem causam Alexandrinis fuisse, cur laudarent Gabinium, quae
mihi fuerit, cur eundem defenderem. Fin. IV, 3. Existimo igitur — veteres illos Platonis audi-
tores — satis et copiose et eleganter habuisse constitutam disciplinam, ut non esset causa Zenoni,
cum Polemonem audisset, cur et ab eo ipso et a superioribus dissideret. ib. 19: Fatebuntur Stoici
haec omnia dicta esse praeclare, neque eam causam Zenoni desciscendi fuisse. ib. 44: Atque adhuc
ea dixi, causa cur Zenoni non fuisset, quam ob rem a superiorum auctoritate discederet. De divin.
Ι, 94; Arabes — et Phryges et Cilices, quod pastu pecudum maxume utuntur campos et nontoe
h’ieme et aestate peragrantes, propterea facilius cantus avium et volatus notaverunt; eademque et
Pisidiae causa fuit et huic nostrae Umbriae. De leg. 11, 4: Ego vero tibi istam iustam causam
puto, cur huc libentius venias atque hunc locum gdiligas. De rep. Ι, 9: Proinde quasi bonis et
fortibus et magno animo praeditis ulla sit ad rem publicam adeundi causa iustior, quam ne pareant
improbis neve ab isdem lacerari rem publicam patiantur, cum ipsi au ilium ferre, si cupiant, non
queant. ib. ΙΙΙ, 13; Quae enim iis scribendi alia causa aut quod omnio oconsilium fuit? Fam. Ι,
9,18: Atque hanc quidem ille cansam sibi ait non attingendae rei publicae uisse, quod - ,111, 4, 2:
Q'uod scribis tibi manendi causam eam fuisse, ut me convenires, id mihi, ne mentiar, est gratum
3*

a. da'tivi possessivi structura usurpata, ,subiectivam“ quasi quandam potestatem hahet- h. ο. ιιι ut, ⁸
qua quis ut aliquid faciat commoveatur. Subiungitur aut genetivus obiectivus (substantivi sive
gerundii) aut enuntiatio interrogativa obliqua particula, ,‘cur‘ sive locutione „quam ob Μ’* doter-

'42⁴4
'⁴ Γ- ᾧ.. a
, “ .¹. ·:·.·* maitia-

   

